Traducteur: Anaë François
Relecteur: eric vautier
Alors j'ai une question à vous poser :
y a-t-il des parents dans la salle ?
Levez la main bien haut,
pour que je vous voie.
Ah, super !
Il va de soi pour tout le monde
que d'être parent, c'est épanouissant,
que c'est le plus beau métier du monde
et que nos enfants nous apportent
beaucoup de bonheur.
Quand j'ai tenu pour la 1e fois
mes enfants dans les bras,
la première chose que j'ai faite
a été de sentir l'odeur dans leur cou.
Moi je trouve
que c'est une odeur particulière.
Ça sent le bébé tout neuf.
Ou alors quand nos enfants grandissent
et ils commencent à nous répondre
avec un sourire,
et que leurs petites joues se gonflent,
moi j'ai passé mon temps
à leur faire des bisous.
C'est un appel au crime,
c'est des bisous partout.
Et puis quand nos enfants
grandissent un petit peu,
ils nous amènent à faire
des choses inimaginables.
Bon, Chloé, ça y est ? T'as fait pipi ?
Ouais ? Montre ! Elle a fait pipi !
Ouais on peut dire bravo !
Qui n'a pas fait ça ? Sérieux.
Maintenant, levez la main bien haut
que je vous voie,
ceux qui ont eu envie un jour
de jeter ce même enfant par la fenêtre
parce que vous n'en pouviez plus.
Oh, pas plus ?
Le jour où je suis rentrée de maternité
avec mon deuxième enfant,
mon grand, alors âgé de deux ans,
s'est levé 22 fois.
Vous avez bien entendu :
22 fois de son lit.
D'emblée, il nous a donné le ton.
Franchement, j'étais loin,
mais vraiment loin d'imaginer
ce que j'allais vivre
durant ces quelques mois.
Une lente, mais certaine,
descente aux enfers.
Un soir, après avoir tenté mille fois
de mettre mon grand au lit,
après une journée somme toute banale
mais tellement difficile,
mes deux enfants dorment enfin.
Il est plus de 22 heures,
je ferme la porte de leur chambre.
Et là, je m'écroule littéralement.
Mes jambes ne me tiennent plus.
Je glisse le long de la porte
et je craque.
Je pleure à n'en plus finir.
Il y a tellement d'émotions,
c'est un vrai lâcher-prise,
un tsunami qui me traverse.
Un lâcher-prise.
Je n'en peux plus de cette vie-là,
et je n'en veux plus surtout.
Le burn-out maternel,
ou l'épuisement maternel,
est une perte profonde
du sens de sa parentalité.
Il se met en place
au bout de trois étapes.
La première étape,
c'est l'épuisement émotionnel.
Le matin, je posais les pieds au sol,
et je savais déjà que ma journée
n'était qu'une suite logique de ma nuit.
Ma fatigue se transformait
en un épuisement physique
mais aussi moral.
Je ne pensais qu'à une chose : dormir.
Mes journées commençaient en rangeant,
elles se terminaient de la même façon.
Et j'avais le sentiment
de n'avoir rien terminé.
C'est puissant, ce goût d'inachevé.
Ça vous reste en travers de la gorge.
La deuxième étape, c'est la distanciation.
Après l'épuisement de mon capital
patience, écoute et tolérance,
je n'étais plus capable
d'entendre leurs cris,
leurs pleurs, les jouets qui tombent.
Ça me mettait dans une colère telle
qu'il fallait que je l'étouffe.
Et comment ? En allant manger des gâteaux
dans le placard.
Ça vous dit quelque chose ?
Mes enfants, c'est ce que j'aime
le plus profondément.
Mais c'était aussi ma principale
source de stress.
En réalité c'est pas eux le problème,
c'était moi qui n'en pouvais plus.
Après des mois de lutte,
j'en suis venue à faire les choses
de manière automatique.
La troisième étape, c'est le reniement
des actions passées, présentes et futures,
ainsi qu'une baisse de la productivité.
Pour ma part, ça a été le coup de grâce.
J'en suis venue
à avoir une image de moi désastreuse.
J'avais le sentiment de n'être bonne
à rien, d'être une « mauvaise mère ».
Cette petite voix, vous savez,
qui vous tire vers le bas,
qui vous amène
à vous critiquer constamment.
Eh bien, elle est efficace. Croyez-moi.
On ne se remet pas
d'un burn-out maternel comme ça.
De ma propre expérience, par contre,
j'ai tiré trois enseignements.
Le premier, mesdames :
respectez-vous et devenez égoïstes.
Parce que devenir égoïste,
c'est se donner la possibilité
de reprendre confiance en soi.
C'est de s'offrir du temps
rien que pour soi.
Et en y mettant le mot « plaisir ».
« Se faire plaisir ».
Quel mot exquis dans mes oreilles !
Et bien trop souvent oublié
au détriment du mot « devoir ».
C'est savoir aussi dire « non ».
Parce que « non »...
Parce que « non »,
c'est aussi dire « non ».
Savez-vous que vous, les mères,
vous n'êtes pas corvéables à souhait ?
Le « non », on peut
le dire à la belle-mère
et aussi aux copines envahissantes.
Je me suis autorisée
à sortir de ma cage dorée.
Je me suis autorisée à penser à moi.
Et ça a été un tel bonheur,
une telle bouffée d'oxygène,
que j'en ai culpabilisé.
Vous avez bien entendu : j'ai culpabilisé
de sortir et de penser à moi.
L'être humain est parfois compliqué.
Par contre, je me suis prise de passion
pour la couture.
J'ai dévoré les blogs de couturières,
j'ai été dans des magasins de tissu,
à toucher la matière
et à voir toutes ces couleurs.
Parce que j'ai pris plaisir à sortir,
j'ai arrêté de culpabiliser.
Et vous savez même : j'ai fait pire.
J'ai osé faire la sieste
alors que la vaisselle n'était pas faite.
Et vous savez, le bac à repasser,
en général, il fait ça.
Eh bien, il me narguait
en débordant de partout.
Le deuxième enseignement
que j'ai pu tirer,
c'est : reprenez la main
sur votre quotidien.
Comment ? Faites place nette,
tout simplement.
Commencez à faire l'inventaire
de votre quotidien.
À voir où sont vos problèmes
et surtout, à trouver vos solutions,
pas celles de la voisine,
pas celles de vos copines... Non.
Vos solutions.
Désencombrez votre maison.
J'irai même plus loin :
désencombrez votre vie.
Quand j'accompagne des mères,
la première chose que je fais,
c'est que je demande
à ce qu'elles réalisent
un état des lieux de leur temps
sur une durée de 7 à 15 jours.
Alors c'est vrai,
c'est un travail fastidieux,
parce qu'on doit noter ce qu'on fait.
Mais à cela, il y a deux objectifs.
Le premier, que la mère se rende compte
de la quantité astronomique qu'elle fait
dans son quotidien.
Qu'elle n'aille pas au lit en se disant :
j'ai rien fait de concret de ma journée.
Le deuxième objectif, c'est qu'avec
cette base qu'est l'inventaire,
elle va pouvoir se créer
une routine du matin et du soir.
C'est le début d'une organisation
plus sereine.
Le troisième enseignement
est le plus important à mes yeux.
C'est redonner du sens
à votre parentalité.
Comprenez ce qui vous a amenée
à faire un burn-out maternel.
C'est pas un hasard si ça s'est fait.
Mettez des mots sur vos maux.
Prenez du recul.
Moi, je me suis posé
énormément de questions.
Plein, tout le temps.
Je me suis posé des questions
sur ma façon de faire,
ma façon d'être,
ce que j'ai reçu comme éducation,
ce que la société nous impose,
au quotidien.
Je me suis posé la question
des valeurs que je voulais
transmettre à mes enfants.
Une chose est sûre aujourd'hui :
c'est que la communication
est primordiale pour moi.
Il est possible de s'en sortir.
Je l'ai fait.
Je me suis reconstruite.
J'ai même été plus loin dans mes démarches
parce qu'aujourd'hui je suis accompagnante
en parentalité épanouie.
J'accompagne des femmes
pour qu'elles retrouvent
leur véritable place de mère,
et qu'ainsi,
elles puissent élever leurs enfants
avec cœur et bienveillance.
Ce que j'ai appris sur moi est précieux,
mais le plus important,
c'est qu'à travers ça,
j'ai recréé un véritable lien d'amour
avec mes enfants.
Parce que je les avais perdus
comme je m'étais perdue.
Vous imaginez bien
qu'après vous avoir raconté
ma souffrance de mère, mon mari et moi,
on n'a pas été assez fous
pour faire un 3e enfant.
C'est mal me connaître.
Après avoir dit : « Jamais, au grand
jamais, je n'aurai un autre enfant ! »
eh bien, nous nous somme donné
la possibilité d'avoir une 3e.
Une petite fille.
Cinq ans après notre deuxième enfant.
En réalité,
je me suis donné la possibilité
de vivre une parentalité
complètement différente,
épanouissante et alignée pour moi,
qui ait du sens.
J'ai fait tatouer un mot
à l'intérieur de mon poignet.
Vous voyez ? C'est le mot « toujours ».
Pour moi, il signifie
« toujours y croire,
« toujours avancer et ne jamais,
jamais renoncer ».
(Applaudissements)